# سناریوی تست: عملکرد سیستم ورود و ثبت نام  را بررسی کنید

## سناریوی تست

به منظور کمک به شما در درک تفاوت سناریو تست و موارد تست، موارد آزمایشی خاص برای این سناریو تست خواهد بود.

### سیستم ورود

- هنگامی که شماره موبایل و رمز عبور معتبر وارد شده است، رفتار سیستم را بررسی کنید.
- هنگامی که شماره موبایل نامعتبر و رمز عبور معتبر وارد شده است، رفتار سیستم را بررسی کنید .
- هنگامی که شماره موبایل معتبر و رمز عبور نامعتبر وارد شده است، رفتار سیستم را بررسی کنید .
- هنگامی که شناسه ایمیل نامعتبر و رمز عبور نامعتبر وارد شده است، رفتار سیستم را بررسی کنید .
- هنگامی که شماره موبایل و رمز عبور خالی مانده است، رفتار سیستم را بررسی کنید و ورود به سیستم را وارد کنید.
- بررسی کنید فراموش کرده اید رمز عبور شما مطابق انتظار کار می کند
- هنگامی که شماره تلفن و رمز عبور معتبر/نامعتبر وارد شده است، رفتار سیستم را بررسی کنید.
- هنگامی که علامت "مرا به خاطر بسپار" را علامت بزنید، رفتار سیستم را بررسی کنید

### سیستم ثبت نام

- هنگامی که شماره موبایل و کد ملی را درست وارد میکنیم ، رفتار سیستم به چه صورت است 
- هنگامی که شماره موبایل معتبر ولی کد ملی نا معتبر یا خالی باشد ، رفتار سیستم را بررسی کنید.
- هنگامی که شماره موبایل نامعتبریا خالی  ولی کد ملی معتبر باشد ، رفتار سیستم را بررسی کنید.
- هنگامی که شماره موبایل معتبر ولی کد ملی معتبر باشد  رمز ورودی نامعتبر باشد ، رفتار سیستم را بررسی کنید.
- هنگامی که شماره موبایل معتبر ولی کد ملی معتبر باشد  رمز ورودی معتبر باشد ولی تایید رمز عبور مطابقت نداشته باشد، رفتار سیستم را بررسی کنید.
- هنگامی که کد ارسالی به شماره همراه با کد وارد شده  مطابقت نداشته باشد رفتار سیستم را بررسی کنید
