# فهرست مطالب

 مقدمه

1. ورود و ثبت نام [Authentication and Roles](2-Authentication-and-Roles/AuthenticationAndRole.md)

- [ثبت نام](#ثبت-نام)
- [ورود](#-ورود)
- [دستری های های مشتری](#دسترسی-cod)

2. تعریف سرویس ها [Product servise](2-Product-service/../2-Product-servise/ProductServise.md)

- تعریف سرویس(Product Service)
- تخفیفات(Discount)
- همکاری در فروش(Affiliate)
- قیمت سرویس ها(price service)

3. سرویس دهنده پستی (Service Providers)
  
- رهگیری مرسولات(Tracking service )

4. [قرارداد مشتری](#قرارداد-های-مشتری) (contract service )

5. ثبت سفارش (Parcel-order service )

- [ثبت سفارش داخلی](#ثبت-سفارش-داخلی)
- [ثبت سفارش پرداخت در محل](#ثبت-سفارش-cod)
- [ثبت سفارش انبوه](#ثبت-سفارش-انبوه)
- [ثبت سفارش سازمانی](#ثبت-سفارش-سازمانی)
- [پرداخت امن](#پرداخت-امن)
- [ثبت سفارش خارجی](#ثبت-سفارش-خارجی)
- سرویس های انبوه (bulk service)
- سیستم های ورودی (I/O)

4. مدیریت سفارشات (Agent service)

- [کنسلی سفارش داخلی](#کنسلی-سفارش-داخلی)
- [کنسلی سفارش پرداخت در محل](#کنسلی-سفارش-cod)
- [ارجاع بار به نماینده](#پروسه-ارجاع-بار-به-نماینده-و-جمع-آوری-بار)

6. [تیکت](#تیکت)(Ticketing)

8. فرایند های مالی(Accounting service)

- [فرایند مالی بعد از ثبت سفارش](#فرایند-مالی-بعد-از-ثبت-سفارش)
- [فرایند مالی پرداخت در محل](#فرایند-مالی-cod)
- [فرایند مالی نماینده](#فرایند-مالی-نماینده-ها)

9. گیت وی (Geteway)
10. گزارشات (Reporting)
11. اعلانات (Notification Service)
12. پشتیبانی گیری (Backup)
13. انبار داری (warehouse)
14. پرداخت ها (payment service)
15. محدوده جغرافیایی(Address service)
16. امنیت (security service - common service)
17. لاگ (Logs)

# مقدمه

 شرکت فنی و مهندسی معماران به طرح با داشتن بالغ بر 20 سال تجربه درخشان و ثبت برند پستکس و پستبار فعالیت شایانی در حوزه لوجستیک و فناوری اطلاعات برداشته است . در ابن نوشتار ما سعی در پیاده سازی نرم افزار پستکس داریم تا بتوانیم خالا موجود در نرم افزار کنونی را پیدا و در تلاش جبران آن برایم
