# تست قابلیت استفاده چیست؟

تست قابلیت ها چیزی جز بررسی کاربرپسندی نیست.
در تست قابلیت استفاده، روند برنامه آزمایش می شود تا کاربر جدید بتواند برنامه را به راحتی درک کند.
اساساً ناوبری سیستم در تست قابیلیت ها بررسی می شود.

## هدف تست قابلیت ها  چیست؟

تست کاربردپذیری، سهولت استفاده و اثربخشی یک محصول را با استفاده از روش‌های استاندارد تست کاربردپذیری مشخص می‌کند.

### نمونه موارد تست کاربردپذیری

- محتوای صفحه وب باید صحیح و بدون هیچ گونه خطای املایی یا گرامری باشد
- تمام فونت ها باید مطابق با الزامات یکسان باشند.
- تمام متن باید به درستی تراز شود.
- همه پیام های خطا باید بدون هیچ گونه اشتباه  املایی یا دستوری صحیح باشند و پیام خطا باید با برچسب فیلد مطابقت داشته باشد.
- همه فیلدها باید به درستی تراز شوند.
- باید فضای کافی بین برچسب‌های فیلد، ستون‌ها، ردیف‌ها و پیام‌های خطا در نظر گرفته شود.
- تمام دکمه ها باید در قالب و اندازه استاندارد باشند.
- پیوند خانه باید در هر صفحه وجود داشته باشد.
- فیلدهای غیرفعال باید خاکستری شوند.
- لینک ها و تصاویر خراب را بررسی کنید.
- پیام تایید باید برای هر نوع عملیات به روز رسانی و حذف نمایش داده شود.
- سایت را در رزولوشن های مختلف بررسی کنید (640 x 480، 600×800 و غیره؟)
- بررسی کنید که کاربر نهایی بتواند سیستم را بدون ناامیدی اجرا کند.
- بررسی کنید که برگه به درستی کار کند.
- نوار پیمایش باید فقط در صورت لزوم ظاهر شود.
- اگر در ارسال پیام خطایی وجود دارد، اطلاعات پر شده توسط کاربر باید در آنجا باشد.
- عنوان باید در هر صفحه وب نمایش داده شود
- همه فیلدها (جعبه متن، کشویی، دکمه رادیویی، و غیره) و دکمه ها باید توسط میانبرهای صفحه کلید قابل دسترسی باشند و کاربر باید بتواند تمام عملیات را با استفاده از صفحه کلید انجام دهد.
- بررسی کنید که آیا داده های کشویی به دلیل اندازه فیلد کوتاه نشده اند. همچنین، بررسی کنید که آیا داده هاردکد هستند یا از طریق مدیر مدیریت می شوند.

## تست عملکردی

### تست عملکردی چیست؟

آزمایش ویژگی ها و رفتار عملیاتی یک محصول برای اطمینان از مطابقت آنها با مشخصات آن.
آزمایشی که مکانیسم داخلی یک سیستم یا جزء را نادیده می گیرد و تنها بر خروجی های تولید شده در پاسخ به ورودی های انتخابی و شرایط اجرا تمرکز می کند.

### هدف تست عملکردی چیست؟

هدف از تست عملکردی این است که تأیید کند آیا محصول شما با مشخصات کاربردی مورد نظر ذکر شده در اسناد توسعه شما مطابقت دارد یا خیر.
نمونه ای از سناریوهای تست عملکردی:
- تست تمام فیلدهای اجباری باید معتبر باشد.
- تست علامت ستاره باید برای تمام فیلدهای اجباری نمایش داده شود.
- تست سیستم نباید پیام خطا را برای فیلدهای اختیاری نمایش دهد.
- تست کنید که سال‌های کبیسه به درستی تایید شده‌اند و باعث خطا/محاسبات اشتباه نمی‌شوند.
- تست فیلدهای عددی نباید حروف الفبا را قبول کند و پیام خطای مناسب نمایش داده شود.
- اگر برای فیلدهای عددی مجاز است، اعداد منفی را آزمایش کنید.
- تقسیم تست بر صفر باید به درستی برای محاسبات انجام شود.
- حداکثر طول هر فیلد را آزمایش کنید تا مطمئن شوید که داده ها کوتاه نشده اند.
- اگر داده ها به حداکثر اندازه فیلد رسیدند، پیام پاپ آپ را آزمایش کنید ("این فیلد به 500 کاراکتر محدود است") باید نمایش داده شود.
- آزمایش کنید که یک پیام تأیید باید برای عملیات به‌روزرسانی و حذف نمایش داده شود.
- مقادیر مقداری که باید در قالب ارز نمایش داده شود را آزمایش کنید.
- تمام فیلدهای ورودی را برای کاراکترهای خاص تست کنید.
- عملکرد مهلت زمانی را تست کنید.
- قابلیت مرتب سازی را تست کنید.
- عملکرد دکمه های موجود را تست کنید
- تست سیاست حفظ حریم خصوصی و سوالات متداول به وضوح تعریف شده است و باید برای کاربران در دسترس باشد.
- تست کنید که آیا عملکردی از کار افتاده است، کاربر به صفحه خطای سفارشی هدایت می شود.
- تست کنید همه اسناد آپلود شده به درستی باز شوند.
- تست کاربر باید بتواند فایل های آپلود شده را دانلود کند.
- عملکرد ایمیل سیستم را تست کنید.
- تست کنید اسکریپت جاوا در مرورگرهای مختلف (IE، فایرفاکس، کروم، سافاری و اپرا) به درستی کار می کند.
- تست کنید تا ببینید اگر کاربر در حین حضور در سایت کوکی ها را حذف کند چه اتفاقی می افتد.
- تست کنید تا ببینید اگر کاربر پس از بازدید از یک سایت، کوکی ها را حذف کند چه اتفاقی می افتد.
- تست تمام داده های داخل جعبه ترکیبی/فهرست به ترتیب زمانی مرتب شده است.

## تست سازگاری

### تست سازگاری چیست؟

تست سازگاری برای تعیین اینکه آیا نرم افزار شما با سایر عناصر سیستمی که باید با آن کار کند، مانند مرورگرها، سیستم عامل ها یا سخت افزار سازگار است یا خیر، استفاده می شود.

### هدف تست سازگاری چیست؟

هدف از تست سازگاری ارزیابی عملکرد نرم افزار در یک مرورگر خاص، سیستم عامل، سخت افزار یا نرم افزار است.

### نمونه سناریوهای تست سازگاری:

- وب سایت را در مرورگرهای مختلف (IE، فایرفاکس، کروم، سافاری و اپرا) آزمایش کنید و مطمئن شوید که وب سایت به درستی نمایش داده می شود.
- آزمایش کنید که نسخه HTML مورد استفاده با نسخه های مرورگر مناسب سازگار است.
- نمایش تصاویر را به درستی در مرورگرهای مختلف تست کنید.
- تست فونت های قابل استفاده در مرورگرهای مختلف.
- تست کد اسکریپت جاوا در مرورگرهای مختلف قابل استفاده است.
- گیف های متحرک را در مرورگرهای مختلف تست کنید.

## تست پایگاه داده

### تست پایگاه داده چیست؟

در تست پایگاه داده، سوابق باطنی که از طریق وب یا برنامه های دسکتاپ درج شده اند، آزمایش می شوند. داده هایی که در برنامه وب نمایش داده می شوند باید با داده های ذخیره شده در پایگاه داده مطابقت داشته باشند.
برای انجام تست پایگاه داده، تستر باید به نکات زیر توجه داشته باشد :

- تستر باید الزامات عملکردی، منطق تجاری، جریان برنامه و طراحی پایگاه داده را به طور کامل درک کند.
- آزمایش‌کننده باید جداول، راه‌اندازها، رویه‌های ذخیره، نماها و نشانگرهای مورد استفاده برای برنامه را مشخص کند.
- آزمایش‌کننده باید منطق محرک‌ها، رویه‌های ذخیره، نماها و نشانگرهای ایجاد شده را درک کند.
- آزمایش‌کننده باید جداولی را که هنگام درج عملیات به‌روزرسانی و حذف (DML) از طریق وب یا برنامه‌های دسکتاپ انجام می‌شود، تحت تأثیر قرار دهد.
با کمک نکات ذکر شده در بالا، تستر می تواند به راحتی سناریوهای تست برای تست پایگاه داده را بنویسد.

### نمونه موارد تست برای تست پایگاه داده:

- تأیید نام پایگاه داده: نام پایگاه داده باید با مشخصات مطابقت داشته باشد.
- بررسی جداول، ستون‌ها، انواع ستون‌ها و پیش‌فرض‌ها: همه چیز باید با مشخصات مطابقت داشته باشد.
- بررسی کنید که آیا ستون اجازه تهی را می دهد یا خیر.
- کلید اصلی و خارجی هر جدول را تأیید کنید.
- رویه ذخیره شده را تأیید کنید:
- تست کنید که آیا رویه Stored نصب شده است یا خیر.
- نام روش ذخیره شده را تأیید کنید
- نام پارامترها، انواع و تعداد پارامترها را بررسی کنید.
- پارامترها را در صورت نیاز یا عدم نیاز تست کنید.
- روش ذخیره شده را با حذف برخی از پارامترها آزمایش کنید
- زمانی که خروجی صفر است آزمایش کنید، رکوردهای صفر باید تحت تأثیر قرار گیرند.
- روش ذخیره شده را با نوشتن پرس و جوهای ساده SQL آزمایش کنید.
- تست کنید که آیا رویه ذخیره شده مقادیر را برمی گرداند یا خیر
- روش ذخیره شده را با داده های ورودی نمونه آزمایش کنید.
- بررسی رفتار هر پرچم در جدول.
- بررسی کنید که پس از ارسال هر صفحه، داده ها به درستی در پایگاه داده ذخیره شوند.
- اگر عملیات DML (به روز رسانی، حذف و درج) انجام شده است، داده ها را تأیید کنید.
- طول هر فیلد را بررسی کنید: طول میدان در انتهای پشت و انتهای جلو باید یکسان باشد.
- نام پایگاه داده QA، UAT و تولید را بررسی کنید. نام ها باید منحصر به فرد باشد.
- بررسی داده های رمزگذاری شده در پایگاه داده
- اندازه پایگاه داده را بررسی کنید. همچنین زمان پاسخ هر کوئری اجرا شده را تست کنید.
- داده های نمایش داده شده در قسمت جلویی را بررسی کنید و مطمئن شوید که در قسمت پشتی یکسان است.
- اعتبار داده ها را با درج داده های نامعتبر در پایگاه داده بررسی کنید.
- محرک ها را تأیید کنید.

## تست عملکرد چیست؟

تست عملکرد برای ارزیابی انطباق یک سیستم یا جزء با الزامات عملکرد مشخص انجام می شود.

### سناریوهای آزمون عمومی:

- برای تعیین عملکرد، پایداری و مقیاس پذیری یک برنامه کاربردی تحت شرایط بار مختلف.
- برای تعیین اینکه آیا معماری فعلی می تواند برنامه را در سطوح اوج کاربر پشتیبانی کند یا خیر.
- برای تعیین اینکه کدام اندازه پیکربندی بهترین سطح عملکرد را ارائه می دهد.
- برای شناسایی تنگناهای برنامه و زیرساخت.
- برای تعیین اینکه آیا نسخه جدید نرم افزار تأثیر نامطلوبی بر زمان پاسخگویی داشته است یا خیر.
- برای ارزیابی محصول و/یا سخت افزار برای تعیین اینکه آیا می تواند حجم بار پیش بینی شده را تحمل کند یا خیر.
- چگونه تست عملکرد را انجام دهیم؟ با تست دستی یا اتوماسیون
 عملاً انجام تست عملکرد به صورت دستی امکان پذیر نیست زیرا برخی از اشکالاتی مانند:
تعداد بیشتری از منابع مورد نیاز خواهد بود.
- اقدامات همزمان امکان پذیر نیست.
- نظارت سیستم مناسب در دسترس نیست.
- انجام کار تکراری آسان نیست.
  
از این رو برای غلبه بر مشکلات فوق باید از ابزار تست عملکرد استفاده کنیم. در زیر لیستی از ابزارهای تست محبوب آورده شده است.

- Apache JMeter
- Load Runner
- Borland Silk Performer.
- Rational Performance Tester
- WAPT
- NEO LOAD
